---

layout: post
title: 前端知识遗漏
categories: [learn]

---

组件： Web Developer =》 outline
## strong & em

粗体用 `strong` 标签（强调具体文本），相应文本会用 font-weight: bold ；斜体用 `em` (emphasis，强调) 标签（文本中强调某些内容）,相应文本会用 font-style: italic 。

为什么不用标签 `b` 或 `i` 呢？

在 HTML5 中， `b` 标签的语义是仅仅突出显示某些**词或短语**，但不代表他们更重要，比如一些关键词或人名。而 `i` 主要用于表示**不同的语言，技术术语，内部对话**等。
要了解 `b` 和 `i` 的语义变化，参考 W3.org 的文章（http://www.w3.org/International/questions/qa-b-and-i-tags）。

## img 属性

`img` 标签有两个属性：
* src => source，来源
* alt => alternative，替代内容（视觉用户会读出 alt 内容）

## 选择符

上下文选择符（p em { color: red; }），在 CSS 规范里叫 **后代组合式选择符**（descendant combinator selector），就是一组以空格分隔的标签命。**用于选择作为指定祖先元素后代标签**。

与**子选择符**不同（>），如 section > h2 ，section 必须是 h2 的**父元素**。

**紧邻同胞选择符（+）**： h2 + p {} 第一个 p 必须是 h2 的紧邻同胞而被选中。

**一般同胞选择符（~）** :  标签 1 ~ 标签 2 ，标签 2 必须跟（不一定紧跟）在其同胞 标签 1 后。

### 属性选择符

**属性名选择符**： 标签名[属性名]，选择任何带有属性名的标签名。当然，属性名也可以有值，这样选择更具体点。

### 伪类

伪类的叫法源自他们与类相似，但实际上并没有类会附加到标记中的标签上，伪类分为两种：

* UI (User Inrerface, 用户界面) 伪类会在 HTML 元素处于某个状态时（比如鼠标指针位于链接上），为该元素应用 CSS 样式。
* 结构化伪类会在标记中存在某种结构上的关系时（如某个元素是一组元素中的第一个或最后一个），为相应的元素应应用 CSS 样式。

#### UI 伪类

link，visited，hover，active。

与选择符不同的 “：”（冒号）就在宣布，我是一个伪类。

一个冒号（:）表示伪类，两个冒号（::）表示 CSS3 新增的伪元素。

:focus 伪类：e:focus ，e表示任何元素，
input:focus { border: 1px solid blue; } 会在光标位于 input 字段中时，添加蓝色边框。

:target 伪类
e:target 如果用户点击一个指向页面中其他元素的链接，则那个元素就是目标（target），可以用 :target 伪类选中它。

<a href="#more_info">More Information</a>
<h2 id="more_info">This is the information you are looking for.</h2>

那么： #more_info:target { background: blue; }
会在用户点击链接转向 ID 为 more_info 的元素时，为该元素添加蓝色背景。

#### 结构化伪类

1. :first-child 与 :last-child
2. :nth-child(n)

### 伪元素

顾名思义，就是你的文档中若有实无的元素

1. ::first-letter
2. ::first-line
3. ::before & ::after

## 盒模型

1. 没有设置宽度的元素始终会扩展到填满其父元素宽度为止。添加水平边框内边距和外边距，会导致内容宽度减少，减少量等于水平边框，内边距和外边距的和。
2. 为设定宽度的盒子添加边框，内外边距，会导致盒子扩展得更宽。实际上，盒子的 width 属性设定的只是盒子内容区的宽度，而非盒子要占据的水平宽度。

>为什么不厌其烦地讨论没有宽度的盒子和有宽度的盒子，在被添加了边框，内外边距时所表现出的不同行为呢？这两种盒子所表现出来的完全不同的行为，对将来构建多栏布局具有重要的启示。因为在多栏布局中，每一栏都必须时刻维护自己的宽度。

## 浮动和清除

浮动的作用：
1. 实现传统出版物上那种文字绕排图片的效果。
2. 可让原来上下堆叠的块级元素变化曾左右并列，从而实现布局中的分栏。

浮动非图片元素时，必须给他设定宽度，否则后果难以预料。图片无所谓，因为他本身有默认的宽度。

**为父元素添加 overflow: hidden;**
实际上， overflow: hidden 声明的真正用途是防止包含元素被超大内容撑大应用它后，包含元素依然保持其设定的宽度，而超大的子元素则会被容器剪切掉。除此之外，overflow: hidden 能可靠地迫使父元素包含其浮动的子元素。

**同时浮动父元素**

**.clearfix**
    .clearfix:after {
      content: ".",
      display: block;
      height: 0;
      visibility: hidden;
      clear: both;
    }

 这三种方法要因地制宜。比如，不能在下拉菜单的顶级元素上应用 overflow: hidden ，否则作为其子元素的下拉菜单就不会显示出了。因为下拉菜单会显示在其父元素区域的外部，而这恰恰是 overflow: hidden 所要阻止的。再比如，不能对已经靠自动外边距居中的元素使用“浮动父元素”技术，否则它不会再居中。

 没有父元素如何居中？用 .clearfix 。

 如果将来有一张比浮动栏更宽的图片被放到栏中，就会导致布局变宽，而右边的栏会滑到下方。为此，一个简单的预防措施就是添加一条 .inner img { max-width: 100%; } 声明，以便限制图片的宽度不超过其父元素。

 元素的 `position` 属性设定为 relative，absolute 或 fixed 后，就可以使用 top，right 等属性了。

## 背景

 **三维视图**：最底层是 背景颜色，上面是 背景图片，最上面就是 contetnt 。

### 背景位置

backgound-position 属性有 5 个关键字值， 分别是 top，left，bottom，right，center 。

千万要注意， background-position 属性同时设定元素和图片的原点。原点决定了元素和图片中某一点的水平和垂直坐标。默认情况下， background-position 的默认原点位于左上角。换句话说，元素的左上角和图片的左上角是对齐的，随后图片向各个方向重复，都已左上角为起点。

简写规则： body { background: url(images/water.png) center #fff no-repeat contain fixed; }


## 词法作用域

    function f1() { var a = 1; f2(); }
    function f2() { return a; }
    f1(); //=> a is not defined

**在 javascript 中，每个函数都有自己的词法作用域。也就是说，每个函数在被定义时（而非执行时）都会创建一个属于自己的环境（即作用域）。**

在上面的代码中，函数 f1() 中调用了 f2() 。由于局部变量 a 也在 f1() 中，所以人们认为 f2() 是可以访问 a 的，但实际上，因为当 f2() 被定义时（而非调用时），变量 a 是不可见的。和 f1() 一样，它那时候只能访问自身作用域和全局作用域中的内容。也就是说，这里的 f1()，f2() 之间不存在共享的词法作用域。

## setInterval

**花点时间看看 《javascript 秘密花园》**

    for(var i=0; i<3; i++) {
      setTimeout(function(){
        console.log(i);
      },0)
    };

运行结果是 3,3,3 。

要想知道为什么会有这样的结果，需要知道以下三件事情

* 这里只有一个名为 `i` 的变量，其作用域由声明语句 `var i` 定义（该声明语句在不经意间让 `i` 的作用域不是循环内部，而是扩散至蕴含循环的那个最内侧函数）。
* 循环结束后， i===4 一直在递增，直到不再满足条件 i 小于 3 为止。
* JavaScript 事件处理器在线程空闲之前不会运行。

