---

layout: post
title: 禁忌
categories: [me]

---

说一点东西吧！
今天和一同学聊了一下午。感觉到我越来越能体会到自己以前确认的东西。
先说说我和别人讨论问题的禁忌吧。

> * 不谈政治（特别是女人）
* 不谈对于`日本电影`的看法（特别是女人，即使是那种乱贴标签的）
* 遇到他人逻辑严重错误，贴标签的人要忍耐

这些禁忌都很重要，这是分辩别人的指标。
不求说服，只求自己长进。

*不同的 Markdown 版本解析不同，好烦啊！这浪费我好长时间。现在还没搞定，等我琢磨琢磨吧。*

---

> 初级伎俩（常用，但是稍微注意一下可以发现）

> 1.极端思维 : 认为事物只有两个极端，如果不是一个极端就必然是另一个极端，没有中间状态。

> 举例：男人没有一个是好东西，人要都是好的张三怎么被骗的那么惨？

---

这里有一些**`逻辑错误`**的例子。
花了多半个小时整理了下[这篇文章](http://www.zhihu.com/question/19864656)，还有些文章，以后在贴上，这里都还没理解完，我会努力看得。

> **兩難推理（False Dilemma）**
>`錯謬`：為多於一個答案的問題提供不足（通常兩個）的選擇，即是隱藏了一些選擇，最典型的表現是非黑即白觀點。
  `例子`：薩達姆是邪惡的，所以美軍是正義之師。
  `解釋`：世上除「正邪之爭」外，還有「邪邪之爭」及許多難分正邪的紛爭，所以不能單以薩達姆的邪惡便認定美軍是正義的。

----------------------------------------------------------------------------------

> **訴諸無知（From Ignorance）**
`錯謬`：因為不能否定，所以必然肯定，反之亦然。
例子：沒有人能證明鬼不存在，那麼鬼肯定存在。
解釋：總有些事是既不能否定，亦不能肯定的。除了肯定和否定，我們還可以存疑吧！

----------------------------------------------------------------------------------


> **滑坡謬誤（Slippery Slope）**
`錯謬`：不合理使用連串因果關係。
例子：遲到的學生要判死刑。因為遲到是不用功的表現；將來工作也不勤力；不勤力導致公司損失；公司損失就會倒閉；公司倒閉會使人失業；失業造成家庭問題；家庭問題導致自殺率上升，為了防止自殺率上升，我們應判遲到的學生死刑。
解釋：滑坡謬誤中假定了連串「可能性」為「必然性」。比方說，遲到是否「必然」是不用功的表現？將來工作又是否「必然」不勤力？答案可想而知。例子雖然誇張，但其實許多時候大家亦會犯相同錯誤而不自知。

----------------------------------------------------------------------------------

> **複合問題（Complex Question）**
`錯謬`：一條問題內包含兩個無關的重點。
例子：你還有沒有幹那非法勾當？（你有幹非法勾當嗎？是否還有繼續？）
解釋：簡單的一句提問，其實隱藏了兩個問題。你給予其中一條問題的答案，並不一定和另
外一條的一樣。例如你有幹非法勾當，但未必等於你還有繼續。

----------------------------------------------------------------------------------

> **訴諸其他支持（Appeals to Motives in Place of Support）**
**訴諸勢力 / 武力（Appeal to Force）**
`錯謬`：以勢力服人。
例子：若你不想被解僱，你必須認同公司的制度。
解釋：這是以工作機會強迫員工認同制度，員工不是依據制度好壞來決定認同與否。

----------------------------------------------------------------------------------

> **訴諸憐憫（Appeal to Pity）**
`錯謬`：以別人的同情心服人。
例子：希望你接受我這個多月來天天通宵撰寫的建議書。
解釋：建議書的好壞，不在乎花了多少時間，而是取決於其內容，提出「多月來天天通宵撰寫」只為搏取同情。

----------------------------------------------------------------------------------

> **訴諸結果（Consequences）**
`錯謬`：以討好或不討好的結果服人。
例子：你若不聽我的話，我便打你，不准你外出，扣起你的零用。
解釋：誰願意被打？又有誰願意被扣零用？但這並不表示因此你要聽我的話是合理的。

----------------------------------------------------------------------------------

> **訴諸不中肯字詞（Prejudicial Language）**
`錯謬`：以不中肯的字詞修飾論點。
例子：凡是愛國的人都會認同訂立國家安全法的必要。
解釋：怎樣才是「愛國」？如果所訂立的國家安全法是不合人道的，是違法的，難道我們還要認同嗎？

----------------------------------------------------------------------------------

> **訴諸大眾（Popularity）**
`錯謬`：以被廣泛接納為理由服人。
例子：看！人人都這樣說，還會錯嗎？
解釋：它是量化問題的一種；難道眾口一詞，則「指鹿可以為馬」嗎？

---------------

> **一廂情願（Wishful Thinking）**
`錯謬`：以自己單方面想法作為論證根據。
例子：因為我希望明天在戶外打球，所以明天一定天晴。
解釋：這只表示個人願望，並不能作推論根據。

----------------------------------------------------------------------------------

> **改變話題（Changing the Subject）**

> **人身攻擊（Attacking the Person）**
` 錯謬〔一〕`：以攻擊發言人代替攻擊其論點（因人廢言）。
例子　　 ：張廠長反對陳主任增加成本會計部的建議：「你當然說成本會計十分重要，因為你是會計主任。」

> `錯謬〔二〕`：由回應論點改變為攻擊論點發起人的處境。
例子　　　：你竟相信那些草根階層的說話？

> `錯謬〔三〕`：提出「你也是！」的不恰當反問作論據。
例子　　 ：父：吸煙對健康不好！兒：為什麼你也吸？

---------------------------------------------------------------------

> **訴諸權威（Appeal to Authority）**
> `錯謬〔一〕`：訴諸討論的範疇以外的權威人士。
例子　　 ：經濟學家都認為愛因斯坦的相對論是不可能的。

> `錯謬〔二〕`：訴諸權威人士的個人意見。
例子　　 ：羅局長說：「學生是政府的政策下最大得益者，所以學生無權批評領導人」
解釋　　 ：學生是政府的政策下最大得益者只是羅局長的說話，事實上學生是否政府的政策下最大得益者，卻沒有一個客觀答案。

> `錯謬〔三〕`：該範疇的權威人士不是認真的回應。（例如：只是在開玩笑／喝醉。）
例子　　 ：「有香車自然有美人，ＢＥＮＺ的總公司董事長都這樣說啦！」

--------------------------------------

> **匿名權威（Anonymous Authority）**
> `錯謬`：匿名的權威人士使人不能確定其權威性。
例子：有位心理學家曾經說過，每人都有犯罪傾向。
解釋：這位心理學家是誰？是陳志偉老師？但他沒有修讀心理科呢！

--------------------------------------

> **作風蓋過本體（Style Over Substance）**
`錯謬`：討論者以作風蓋過事件本身使人認為其論點正確。 (因人廢言的一種變奏)
例子：以他一向的對人的態度，他一定不會對你好的。
歸納的謬誤（Inductive Fallacies）

------------------------------------------------------

> **輕率的歸納（Hasty Generalization）**
`錯謬`：用作歸納總體的樣本太少。
例子：我問了十個人，有九個說反對民主黨。結論：原來九成香港人反對民主黨。
解釋：單憑十個人論斷香港七百萬人？未免太輕率吧。若說訪問了數萬人，得出來的結果便較有說服力。

----------------------------------------

> **不具代表性的例子（Unrepresentative Sample）**
`錯謬`：用作歸納的例子不能代表其總體。
例子：葉繼歡持械行劫；林過雲姦殺多女；歐陽炳強紙盒藏屍。香港人肯定有殺人傾向。

--------------------------------------------

> **不當類比（Weak Analogy）**
`錯謬`：以兩件不相似的事件／事物作類比。
例子：他對朋友這麼好，對女朋友一定很好呢。

-----------------------------------

> **懶散的歸納（Slothful Induction）**
`錯謬`：否定歸納得出來的恰當結論。
例子：即使有萬多個實驗證明化學物質影響我們的感覺，我就是不相信。

---------------------

> **排除證據謬誤（Fallacy of Exclusion）**
`錯謬`：故意把重要的證據隱藏，以得出不同的結論。
例子：秦始皇修長城，卻匈奴，統一文字度量，為中國建立國家規模，確是明君。
解釋：他的暴虐又應如何看待？

-------------------------------------

> **統計三段論的謬誤（Fallacies Involving Statistical Syllogisms）**
例外（Accident）
`錯謬`：以概括情況加諸應有的例外情況。(由普遍推出個別)
例子： 政府法例規定，行走此公路的汽車最高時速為七十公里。所以即使載著快要生產的產婦，亦不可開得快過七十公里。
解釋：法律不礙人情呢！

----------------

> **相反的例外（Converse Accident）**
`錯謬`：以例外情況加諸應有的概括情況。(由個別推出普遍)
例子：我們准許瀕死的病人注射海洛英。基於人人平等，也應讓其他人注射海洛英。

------------------

> **因果的謬誤（Causal Fallacies）**
**巧合謬誤（Coincidental Correlation）**
`錯謬`：以個別情況肯定某種因果關係。
例子：希希吃了一種藥，出現過敏反應。因此，希希認為這種藥必然導致過敏反應。
解釋：希希遇到的只是個別例子，不能因此論斷該藥必然導致過敏反應。

--------------

> **複合結果（Joint Effect）**
`錯謬`：當兩件事都為某原因的結果時，以一事為另一事的原因。
例子：記者報導離鄉背井的戰爭難民中的一家人：「他們因為房子被炮火所毀而逃到這裡。」
解釋：炮火導致這家人的房子被毀及離鄉逃難；房子被毀並不導致這家人離開原居地。

------------

> **無足輕重（Genuine but Insignificant Cause）**
`錯謬`：舉出無足輕重的次要原因論證，遺漏真正的主因。
例子：吸煙使香港空氣質素每況愈下。
解釋：導致香港空氣質素差的主因是交通公具的廢氣和天氣情況。

-----------------

> **倒果為因（Wrong Direction）**
`錯謬`：顛倒事件的因果關係。
例子：癌症導致吸煙
解釋：吸煙才是癌症的原因。

-----------------

> **複合原因（Complex Cause）**
`錯謬`：只指出多個原因中的其中一個為事件主因。
例子：你一日到晚都只是玩遊戲機而不溫習，難怪你考試成績那麼差。
解釋：除了玩遊戲機而不溫習外，還有其他原因，例如考試期間一時大意或者試題太難，但它們和玩遊戲機一樣，不一定是主因。

-----------------

> **論點缺失謬誤（Missing the Point）**
**乞求／竊取論點（Begging the Question）**
`錯謬`：以假定正確的論點得出結論。
例子：我知道有上帝，因為《聖經》是這樣說，而《聖經》是不會錯，因為它是上帝寫的。

-----------------

> **不恰當結論（Irrelevant Conclusion）**
錯謬：提出作支持的論據主要支持其他結論。
例子：

> **稻草人謬誤（Straw Man）**
`錯謬`：扭曲對方論據以攻擊之。
例子：進化論說人是由猩猩演化而來。
解釋：進化論只是說人和猩猩有共同祖先。

-----------------

> **含糊不清謬誤（Fallacies of Ambiguity）**
**含糊其辭（Equivocation）**
`錯謬`：使用有多於一個含義的字眼。
例子：甲：喇叭中學又發生學生毆鬥事件。乙：噢！是九龍那所嗎？甲： &%^%$&%$#...
解釋：甲這裡沒有表明是新界喇叭，使乙誤會成九龍的喇叭書院。

------------------------

> **模稜兩可（Amphiboly）**
`錯謬`：句子結構含多種解釋方法。
例子：下雨天留客天留我不留。

---------------------------

> **重音謬誤（Accent）**
`錯謬`：以重音強調某字眼或字句，達致其他意思。
例子：難道你這個黑人可以在我們白人議會說話嗎？

----------------------------

> **類目錯誤（Category Errors）**

> **構成謬誤（Composition）**
`錯謬`：以總體的某部份符合某條件推斷總體均符合某條件。 (由個別推出普遍)
例子：熱火隊奧尼爾的身裁如此厲害，熱火隊的身裁亦一定如此厲害。
解釋：奧尼爾是一位球員，但誰人叫熱火隊？

----------------------------------

> **分割謬誤（Division）**
`錯謬`：以總體符合某條件推斷總體的所有部份均符合某條件。 (由個別推出普遍)
例子：熱火隊奧尼爾的身裁如此厲害，熱火隊的其他隊員身裁亦一定如此厲害，例如積遜威廉斯。
解釋：他們的身裁是小巫見大巫之別呢！

-------------------

> **不根據前題的推理（Non Sequitur）**
**肯定後件（Affirming the Consequent）**
`錯謬`：所有依此結構的推論：若A則必定B；B，所以便A。
例子：如果他在中環，他一定在港島。因此如果他現在在港島，他一定在中環。
解釋：在港島不一定要在中環，可以在金鐘、灣仔、銅鑼灣等。因港島包含了以上各項。

------------

> **否定前件（Denying the Antecedent）**
`錯謬`：所有依此結構的推論：若A則必定B； 非A，所以非B。
例子：如果他在中環，他一定在港島。因此如果他現在不在中環，那麼他一定不在港島。
解釋：不在中環，也可以在金鐘、灣仔、銅鑼灣等。因港島包含了以上各項。

> **前後矛盾（Inconsistency）**
`錯謬`：斷言兩件矛盾的事件都正確。

-------------------------

>以上內容選材自http://hkudb.com，部份內容曾經修訂。

>来源（发现已经404了）：http://aerodrive.lamwoo.edu.hk/~chinese/Fallacy.htm
2013-10-11 46 条评论 感谢 分享 收藏 • 没有帮助 • 举报
Raymond Wang，lawyer
Pear、张先森、孤念 等人赞同
作为一个经常和逻辑错误打交道的人，我谈一点自己的经验（希望不要被找出逻辑错误来）：

>（1）中国的文科教材中充满了各种逻辑错误，尤其是政治课本，可谓逻辑错误的“集大成者”，如果你翻开一本政治教材不能马上找出100个逻辑错误，说明逻辑学得还不够好。

>（2）我自己从上大学到工作大约读过10本左右讲逻辑和辩论的书，感觉读书对改善思考还是有挺有用的，能够提供一些分析工具，但如果光读书不去具体分析实例，效果就非常有限。也就是说，读完了书以后，还要继续“保持警惕”，在谈话中和阅读中主动去寻找各种典型或不典型的逻辑错误。逻辑和游泳一样需要反复且艰苦的练习。有知友在评论中问到书目，比较久远的就不提了，推荐《思考的力量》（Critical Thinking: Tools for Taking Charge of Your Professional and Personal Life）和《论证是一门学问：如何让你的观点有说服力》（A Rulebook for Arguments）。

>（3）最后正面回答问题，常见逻辑谬误包括：以偏概全、事后归因、滑坡谬误、诉诸权威、诉诸公众、诉诸怜悯、诉诸无知、人身攻击、虚假两分等，详见http://www.yeeyan.org/articles/view/65452/28581?orgin=index。

>徐贲教授写了一篇[《你见过这43种歪理和不会说理吗》](http://xubenbk.blog.163.com/blog/static/131943154201185015080/)，可以说穷举了一个中国人日常碰到的逻辑错误，强烈推荐。
